Fordító: Boglarka Szerencse
Lektor: Laszlo Kereszturi
Baktériumokkal dolgozom,
és szeretnék megmutatni Önöknek
néhány felvételt, amiket nemrég készítettem.
Látni fogják, ahogy a baktériumok összegyűjtik az ásványokat
a környezetükből
mindössze egy óra alatt.
Tehát itt láthatják
ahogy a baktériumok metabolizálnak
és ahogy
elektromos töltést létrehozva
magukhoz vonzzák a fémeket
a környezetükből.
Az ilyen fémek összegyűlnek, mint ásványok,
a baktériumok felszínén.
Manapság a legáthatóbb emberi
probléma a világon,
hogy nincs megfelelő hozzáférés
tiszta ivóvízhez.
A sótalanítás például egy olyan folyamat,
aminek segítségével kivonjuk a sót a vízből.
Használhatjuk ivóvíz és öntözővíz előállításához is.
A só kivonása a vízből --
különösen tengervízből --
fordított ozmózissal,
egy fontos technika,
azoknak az országoknak, akik nem tudnak tiszta ivóvízhez jutni
szerte a világon.
Tehát a tengervízhez használt fordított ozmózis eljárás
egy membránszűréses technológia.
A tengerből vizet nyerünk,
majd nyomás alá vetjük.
Ez az erő a tengervizet a
membránon keresztül kényszeríti,
ami energiát vesz igénybe,
de az eredmény a tiszta víz lesz.
Viszont ott marad nekünk a tömény só vagy sóoldat is.
Ez az eljárás nagyon drága
és sajnos megfizethetetlen a világ számos országának.
És a maradék sóoldatot is
gyakorta csak visszaengedik a tengerbe,
ami hátrányos annak a tengeri területnek a
helyi ökológiájára, ahova azt visszapumpálják.
Szingapúrban dolgozom jelenleg,
és ez a hely a világelsők között van
a sótalanítás technológiájában.
Szingapúr 2060-ra azt tervezi, hogy
naponta 900 millió liter sótalan vizet
fog előállítani.
Ennek következtében ugyanilyen arányban fog nőni
a fennmaradó sóoldat mennyisége is.
És itt jönnek a képbe a baktériumokkal folytatott kutatásaim.
Tehát konkrétan azt csináljuk jelenleg,
hogy felhalmozzuk a fémeket,
mint a kálciumot, káliumot és magnéziumot
a sótalanítás után fennmaradt sóoldatból.
Ez a magnézium
és az említett víz mennyiségét tekintve
egyenlő a 4,5 milliárd dolláros
szingapúri bányaiparral --
ennek a helynek nincsenek természeti erőforrásai.
Tehát szeretném, hogy elképzeljenek egy olyan bányaipart,
ami még soha nem létezett ezelőtt;
egy olyan bányaipart,
ami nem szennyezi a Földet;
képzeljék el, hogy a baktériumok segítenek nekünk ebben,
a felhalmozási és üledékesítési képességükkel
és azzal, hogy kiválasztják az ásványokat
a maradék sóoldatból.
Amit itt láthatnak, az
egy kémcső, amelyben egy új iparág fejlődik ki.
Egy bányászati iparág, ami összhangban van a természettel.
Köszönöm.
(Taps)